Переводчик: Yulia Gorban
Редактор: Stefan Milanov
Для начала я хочу сказать, что
я здесь оказался случайно.
Я имею в виду не на этой сцене,
а на данном жизненном этапе.
События, происходящие в моей жизни,
я действительно считаю случайностью.
Но сегодня я бы хотел поговорить с вами
о том, как использовать технологии,
чтобы такие случайности
происходили с нами чаще.
Когда я вспоминаю,
как повлияла на меня эта случайность,
я действительно считаю, что технологии
сыграли в этом не последнюю роль.
Итак, сегодня я хотел бы
рассказать немного о себе,
чтобы вы могли проследить за цепочкой
событий и понять суть сказанного.
Я думаю, вы поймёте, почему
самая большая страсть в моей жизни
это дети и образование.
Чтобы вам было легче понять,
я расскажу немного о технологиях —
почему я считаю технологии
сильным мотиватором и инструментом,
который помогает справиться с некоторыми проблемами.
Затем я расскажу о программе
под названием 50x15, упомянутой Крисом,
которую мы решили запустить в AMD.
Затем я вернусь к началу разговора
и расскажу немного,
надеясь убедить вас в том,
что на сегодняшний день
важно, чтобы предприниматели
не только имели представление
о том, чем они занимаются,
но и стремились внести вклад
во что-то действительно важное.
Итак, после всего сказанного,
позвольте мне рассказать о себе.
Я был самым старшим в семье.
У меня четыре сестры.
Я вырос среди женщин
и узнал много о том, как правильно
общаться с прекрасным полом.
(смех)
Проставьте себе, вообразите.
Я родился в небольшой деревеньке в Мексике,
к сожалению, в бедности.
Мои родители не имели высшего образования.
Но мне, так же как и моим сёстрам,
посчастливилось его получить.
Это поможет вам лучше понять,
почему мои родители
уделяли особое внимание образованию.
Мои родители были помешаны на учёбе,
но об этом я расскажу немного позже.
Первое, что меня подтолкнуло к учёбе
и пробудило огромный интерес,
привитый ещё с детства,
это устройство,
которое вы видите на экране — Виктрола.
Мой отец нашёл его на свалке.
Ему удалось его отремонтировать.
И каким-то образом —
до сегодняшнего дня
я так и не узнал откуда у него
было столько знаний о мире — но,
посадив меня рядом с ним,
когда я был ещё совсем маленький,
и слушая музыку Моцарта на Виктроле,
он мне сказал, что
Моцарт был самым романтичным из всех
композиторов классической музыки,
и как его любимое произведение Клер Де Лун,
приобщило меня к классической музыке.
Он рассказывал мне об Иоганне Штраусе,
о том, как он создавал свои вальсы,
которые позже стали известными во всем мире.
Он мне немного рассказывал и об истории,
в то время как на его маленькой Виктроле
играла увертюра Чайковского «1812 год».
Он мне рассказывал о России
и обо всем,
что происходило в России в то время,
и почему эта музыка,
в некотором роде, являлась частью истории.
И хотя я был ребёнком, отец смог
пробудить во мне огромную любознательность.
Может быть, это устройство
не покажется вам ультрасовременным,
но, если вы подумаете о времени,
в котором это все происходило —
это была середина 40-х годов, — и на его взгляд,
это была современная аппаратура.
Но то, что действительно сложно
выделить из того опыта,
это то, что к тому же
люди задают мне один вопрос:
«Как твои родители
обращались с тобой в детстве?»
Я всегда говорю,
что они были очень строги со мной.
Строги не так, как многие думают,
когда родители кричат на тебя или бьют.
Мои родители были строги
в том смысле, что пока я рос,
и мама, и папа всегда говорили мне,
что очень важно всегда помнить две вещи.
Во-первых, когда ты ложишься спать,
вспомни свой день, и убедись в том,
что ты сделал что-то полезное в этот день,
и что всё, что ты сделал,
сделано наилучшим образом.
А во-вторых, они говорили:
«Мы верим в тебя,
неважно, где ты и в каком направлении идёшь,
ты всё сделаешь правильно».
А сейчас вряд ли многие из вас
говорят подобное своим детям.
Но если вы поступаете именно так,
поверьте мне,
самое большое давление для ребёнка —
это сказать ему:
(Смех)
что вы доверяете ему, и верите,
что он всё сделает правильно.
Когда я пил пиво со своими друзьями,
я всегда вспоминал эти слова —
(Смех)
с большой осторожностью.
Сегодня технологии
могут быть полезными,
только будучи практичными,
они могут быть полезными,
будучи простыми в использовании,
будучи доступными по цене.
В современном мире практичностью,
простотой и доступностью
могут похвастаться
далеко не все выпускаемые устройства.
Таким образом, главное для нашей компании,
и для меня лично, это упорно работать над тем,
чтобы технологии стали простыми,
практичными и доступными.
И для меня это очень, очень важно.
Со времён королевы Виктории,
технологии сильно продвинулись вперёд.
Сегодня у нас есть, как вы знаете,
невероятно мощные компьютеры.
Потрясающее изобретение,
«захватчик рынка» — Интернет.
Хотя, честно говоря, мы не считаем,
что Интернет — «захватчик рынка».
Мы уверены, что Интернет, на самом деле,
объединяет людей и их идеи.
Интернет — это всего лишь способ,
с помощью которого эти люди и идеи
связываются между собой.
Способность объединять людей и идеи
довольно впечатляющая.
Так, мы убеждены, что благодаря
всем случившимся изменениям,
перед нами открылась
невероятная возможность.
Если мы сможем более тесно
связать людей и их идеи —
хоть сейчас на рынке и представлено
несметное число продуктов,
главное для меня это то,
сколько из них могут обеспечить
возможность соединения в полезном смысле,
включая простоту и удобство использования,
а также легкодоступность,
в независимости от финансового положения человека,
чтобы любой имел возможность
приобрести этот товар.
С нашей стороны, мы хотим
немного этому посодействовать.
Сделать первый шаг.
Несколько лет назад в AMD
мы выступили с этой идеей.
Почему бы нам не сделать первый шаг,
который мы назовём 50x15,
и который будет
нацелен на то, чтобы к 2015
половина населения мира
была подключена к Интернету,
и люди смогут объединить свои идеи.
Мы, в AMD, знали, что не сможем
осуществить проект в одиночку,
и ни в коем случае
не намеревались делать это сами.
Мы всегда считали, что это нужно делать
при поддержке государств, промышленности,
образовательных учреждений и множества
других компаний, даже конкурентов.
Конечно, вы можете подумать,
что это очень высокая и отдалённая цель,
но мы знали, что должны
сделать ставку на будущее,
достаточно смелое и сильное,
чтобы заставить нас думать,
как изменить мир.
Я вернусь к этому через минуту,
потому что думаю,
что результаты действительно потрясающие,
и я могу лишь напряжённо ожидать,
что будет через восемь лет,
пока мы работаем над инициативой 2015 года.
Где мы сегодня?
Год за годом. Это мы можем узнать
от наших друзей на Gapminder.com.
Тем, кто ни разу не заходил на их сайт,
следует посетить его. Он действительно
впечатляет. Там вы можете увидеть,
как с годами Интернет
проникал в нашу жизнь.
Когда мы оценили результаты того,
где мы находимся
относительно нашей цели на 2015 год,
три вещи стали очевидными.
Во-первых, западный мир,
а именно западная Европа и США,
сделал огромный шаг вперёд.
Возможность подключения в этих частях света
по-настоящему феноменальна
и продолжает набирать обороты.
Честно говоря, мы считаем,
что достичь цифры 100% реально,
даже до 2015 года.
В других развивающихся странах,
таких как Индия и Китай,
прогресс тоже достаточно существенный.
Но в странах, которые не так хорошо развиты,
например, Африка, Латинская Америка и другие,
прогресс идёт довольно медленно.
На самом деле,
я недавно был в Южной Африке,
где мне представилась возможность
поговорить с президентом Мбеки,
и среди прочего мы обсуждали,
что же все-таки мешает
нашему проекту развиваться быстрее?
Во-первых, потому что в Южной Африке
широкополосное соединение
стоит 100 долларов в месяц.
По такой цене увеличить число пользователей
невозможно даже в США.
Мы также говорили о способах
возможного сотрудничества,
чтобы снизить цену таких услуг.
Так, если вы посмотрите на таблицу,
это график с логарифмическими данными
на горизонтальной шкале —
в самом низу:
чтобы достичь цели в 50% на 2015 год,
нужно преодолеть длинный путь.
Но наша компания заинтересована в этом;
у нас сильная мотивация.
Мы считаем,
что феноменальный двигатель всего вокруг,
это желание делать всё по-другому,
и мы с нетерпением ждём возможности
сотрудничать со многими партнёрами
по всему миру,
чтобы достичь цели.
Сейчас, я хотел бы пояснить,
на мой взгляд, один важный момент,
проект 50x15
это не благотворительная организация.
В действительности,
это коммерческое предприятие.
Давайте рассмотрим небольшой сегмент
этого неподключенного мира
и назовём его образовательным рынком.
Сотни миллионов ребят из начальных школ
по всему миру могли бы
иметь огромные преимущества,
если бы имели возможность
подключения к интернету.
Следовательно, если мы это понимаем,
мы видим возможность
начать бизнес, отвечающий
нуждам данного сегмента.
И когда мы занялись этой инициативой,
то с самого начала
ясно дали понять:
это не благотворительность.
Это коммерческое предприятие
в очень перспективном сегменте рынка.
Потому что за последние три года мы поняли,
что сегмент рынка, образование это
или слаборазвитые страны,
это в любом случае сегмент,
требующий высокого качества,
невероятно высокой надёжности,
максимально низких цен, лёгкого доступа,
и многих других факторов,
которые, если этого не делать,
будет очень сложно понять.
Я вернусь к этому через минуту.
Это инициатива, основанная на простых
и доступных для человека решениях.
Мы имеем в виду,
что, как известно,
персональный компьютер был изобретён в 1980,
и за 20 с лишним лет почти не изменился.
Эта серая или чёрная коробка
до сих пор так и выглядит.
Честно говоря, иногда я знаю,
что обижаю покупателей
этими словами,
но я действительно так считаю.
Если убрать с компьютера этикетку,
будет очень сложно догадаться,
кто его производитель,
потому что, несмотря на высокие
темпы продаж, все они очень разные.
Таким образом, в этом сегменте рынка
отсутствует подход,
отражающий нужды человека.
И мы считаем очень важным об этом задуматься.
Это напомнило мне о сегодняшней лекции
об операционной технике,
созданной специально для Африки.
Сейчас мы говорим о чем-то очень похожем.
Оно должно принимать в учёт географию.
Я имею в виду, что в некоторых странах
государство играет
ключевую роль в развитии технологий.
В других, это не так.
В одних странах есть инфраструктура,
которая обеспечивает
наличие производства.
В других — её нет.
И там мы должны задуматься о том,
как эти технологии должны развиваться
и реализовать там свои идеи.
И последняя часть, очень важная:
хотя многие и не разделяют нашего мнения,
мы пытаемся его отстоять,
мы действительно верим, что,
благоприятствуя развитию локальной, общей
и непрерывной экосистемы,
наша инициатива может достичь огромного успеха.
Поясню, и приведу в пример
страну из Южной Африки.
Так как я только оттуда,
мне немного знакомы трудности,
с которыми они сталкиваются.
В этой стране живёт 45 миллионов человек.
Это развивающаяся страна.
И развивается она чрезвычайно быстро.
Снизить цену за подключение — их цель.
В Южной Африке есть компания,
собирающая компьютеры для своей страны.
А в университетах развивается
обучение программному обеспечению.
Это же идеальное место
для создания экосистемы, которая
позволит обеспечить школы компьютерами
и программным обеспечением.
К моему удивлению, я узнал, что в Африке
18 диалектов, хотя я всегда думал,
что они говорят на двух языках —
английском и африкаанс,
а оказалось, у них 18 диалектов.
И чтобы удовлетворить нужды
этой довольно сложной системы образования,
нужно действовать изнутри.
Я думаю, что компании других стран
могут помочь этому сегменту рынка,
поставляя свой товар на рынок этой страны.
Мы уверены, что в тех странах
с большим населением,
где это позволяет инфраструктура,
очень важно, чтобы локальная,
общая и непрерывная система
стала успешно развиваться.
Вот классная комната, которую
мы оборудовали компьютерами
в Мексике, у меня на родине.
В частности эта классная комната
находится в штате Мичоакан.
Те, кто хоть немного знаком с Мексикой,
Мичоакан — очень живописный штат.
Дети одеваются
в одежду самых ярких цветов,
невероятно, какие возможности
открывает перед ними компьютер.
Я должен отметить, что влияние,
которое оказывает
доступность технологий на жизнь
и образование этих детей
очень легко увидеть и оценить.
Недавно мы открыли
учебную лабораторию в школе
имени Нельсона Манделы
в Западно-Капской провинции Южной Африки.
Выражение лиц и занятия ребят,
имеющих доступ к компьютерам впечатляет.
Недавно, они написали нам письма о том,
как они восторженны,
и что внедрение компьютеров
положительно влияет на их жизнь,
мечты об образовании,
их способности. Это невероятно.
Мы привлекли к работе
30 различных технологов
в 18 разных странах,
и мы можем объединить
миллионы людей
в попытке продолжить изучать
требования и нужды
этого отдельного сегмента рынка.
Хоть «миллионы» и кажется немногим
в сравнении с миллиардами людей,
но я хочу отметить,
что это всего лишь начало.
И мы многое узнаем.
Мы многое узнаем о том,
что по-нашему мнению,
требуется данному сегменту рынка,
чтобы стать эффективным.
Один из примеров —
проект «Каждому ребёнку по ноутбуку».
Некоторым из вас это знакомо.
Это сотрудничество между МТИ и группой компаний,
включая Google, Red Hat и AMD,
как основной партнёр.
Электронные устройства
для такого проекта
основаны на технологии AMD;
это микропроцессор.
Но чтобы вы поняли, насколько творческой
может быть команда AMD,
одной из их целей для проекта
«Каждому ребёнку по ноутбуку»
является создание аккумулятора
со временем работы до 10 часов.
Потому что школьный день
длится восемь часов,
и хочется, чтобы у ребёнка
была возможность использовать
ноутбук целый день без подзарядки.
Инженеры провели
невероятную инновационную работу,
сейчас время работы аккумулятора
достигает 15 часов —
это результат огромного труда людей,
полных энтузиазма
и мотивированных на работу.
Мы надеемся завершить
этот проект к концу года.
Нас потрясли возможности,
которые открывает проект
в сфере образования.
Наш продукт ориентирован
именно на рынок образования
не только в развивающихся странах, но и
в развитых государствах, так например,
в Соединённых Штатах есть регионы,
где наш проект может
благоприятно повлиять на то, чтобы
сделать процесс обучения более весёлым и эффективным.
Мы также сотрудничаем с TED,
благотворительной организацией
Architecture for Humanity,
а также с лауреатом премии TED Prize
Кэмероном Синклером.
Мы проводим конкурс среди архитекторов
на лучший дизайн компьютерного класса
в развивающейся стране.
Ощущать себя
частью всего этого очень волнительно,
и мы с нетерпением ждём, что же
получится из этого увлекательного проекта.
В конце презентации, позвольте мне
обратиться к её началу.
Я скажу вам, что, по моему мнению,
действительно важно для нас
как в промышленности, так и в бизнесе,
так это полная отдача
и увлечённость в решении проблем.
Я не думаю, что достаточно
упорядочить их в таблицу,
посмотреть на цифры и сказать:
«Да, это хороший бизнес».
Я действительно думаю,
что к этому нужно чувствовать страсть.
Я ещё кое-что узнал от своих родителей —
я расскажу вам одну историю —
в частности от моего отца.
Мне понадобилось время, чтобы понять её,
но он говорил мне,
когда я пошёл в колледж:
«Ты первый в нашей семье,
кто пошёл в колледж.
Очень важно понимать, что
чтобы цивилизация шагнула вперёд,
каждое поколение
должно превзойти предыдущее.
Поэтому сейчас у тебя
есть шанс превзойти моё поколение».
Честно говоря, в тот момент
я не до конца понял его слова.
Мне хотелось поскорее отправиться в колледж,
подружиться с девчонками и сесть за учёбу,
девчонки и учёба, но потом
я закончил колледж и влюбился.
Я получил диплом. И решил пожениться.
В день моей свадьбы, отец снова
подошёл ко мне и сказал: «Знаешь,
я хочу напомнить тебе, что каждое поколение
должно превзойти предыдущее.
Ты должен стать лучшим мужем, чем я,
потому что так ты продвинешься вперёд».
И тогда я начал его понимать.
Потому что я знал,
каким прекрасным мужем он был,
он снова начал давить на меня,
как когда я был ребёнком. Затем,
несколько лет спустя, у меня появился ребёнок,
мой первенец, и снова, отец пришёл в больницу,
и мы смотрели сквозь стекло,
и видели всех детей с другой стороны,
и он сказал:
«Я опять хочу напомнить тебе,
чтобы превзойти моё поколение,
ты должен стать лучшим отцом, чем я».
Именно тогда меня осенило, я понял то,
что он хотел мне сказать,
потому что он был замечательным отцом.
Но самое главное, он воспитал во мне
страсть каждое утро просыпаться
с желанием сделать что-то лучше.
Просыпаться и думать, что моя роль в жизни
это не просто быть директором
компании из списка Fortune 500.
Я надеюсь, однажды я смогу оглянуться назад,
и это место станет лучше
благодаря небольшому вкладу,
который может внести каждый из нас.
Спасибо за внимание!
(Аплодисменты)